# 函数的扩展 - 尾调用优化

## 什么是尾调用？

尾调用（Tail Call）是函数式编程的一个重要概念，本身非常简单，一句话就能说清楚，**就是指某个函数的最后一步是调用另一个函数**。

```javascript
function f(x) {
  return g(x);
}
```

上面代码，函数 f 的最后一步是调用函数 g，这就叫尾调用。

以下三种情况，都不属于尾调用。

```javascript
// 情况一
function f(x) {
  let y = g(x);
  return y;
}

// 情况二
function f(x) {
  return g(x) + 1;
}

// 情况三
function f(x) {
  g(x);
}
```

上面代码中，情况一是调用函数 g 之后，还有赋值操作，所以不属于尾调用。情况二也属于调用后还有操作。情况三等同于下面的代码。

```javascript
function f(x) {
  g(x);
  return undefined;
}
```

**尾调用不一定出现在函数尾部，只要是最后一步操作即可**。

```javascript
function f(x) {
  if (x > 0) {
    return m(x);
  }
  return n(x);
}
```

上面代码中，函数 m 和 n 都属于尾调用，因为它们都是函数 f 的最后一步操作。

## 尾调用优化

尾调用之所以和其他调用不同，就在于它的特殊的调用位置。

我们知道，函数调用会在内存形成一个 "调用记录"，又称 "调用帧"，保存调用位置和内部变量等信息。如果函数 A 的内部调用函数 B，那么在 A 的调用帧上方，还会形成一个 B 的调用帧。等到 B 运行结束，将结果返回到 A，B 的调用帧才会消失。如果函数 B 内部还调用函数 C，那就还有一个 C 的调用帧才会消失，以此类推。所有的调用帧，就形成一个 "调用栈"。

尾调用由于是函数的最后一步操作，所以就不需要保留外层函数的调用帧，因为调用位置、内部变量等信息都不会再用到了（仅仅只是返回一个函数，而不会用到环境中的其他变量，这就是为什么尾调用不能有其他操作的原因），只要直接用内层函数的调用帧，取代外层函数的调用帧就可以了。

```javascript
function f() {
  let m = 1;
  let n = 2;
  return g(m + n);
}
fn();

// 等同于
function f() {
  return g(3);
}

// 等同于
g(3);
```

上面代码中，如果函数 g 不是尾调用，函数 f 就需要保存内部变量 m 和 n 的值、g 的调用位置等信息。**但是由于调用 g 之后，函数就结束了**，所以执行到最后一步，完全可以删除 f(x) 的调用帧，只保留 g(3) 的调用帧。

这就叫做 "尾调用优化"，即只保留内层函数的调用帧。如果所有函数都是尾调用，那么完全可以做到每次执行时，调用帧只有一项，这将大大节省内存。这就是 "尾调用优化" 的意义（=> 节省内存）。

注意，**只有不再用到外层函数的内部变量，内层函数的调用帧才会取代外层函数的调用帧**，否则就无法进行 "尾调用优化"。

```javascript
function addOne(a) {
  let one = 1;
  function inner(b) {
    return b + one;
  }
  return inner(a);
}
```

上面的函数不会进行尾调用优化，因为内层函数 ineer 用到了外层函数 addOne 的内部变量。

## 尾递归

函数调用自身，称为递归。如果尾调用自身，就称为尾递归。

递归非常消耗内存，因为需要同时保存成千上百个调用帧，很容易发生 "栈溢出" 错误。但对于尾递归来说，由于只存在一个调用帧，所以永远不会发生 "栈溢出" 错误。

```javascript
function factorial(n) {
  if (n === 1) return 1;
  return n * factorial(n - 1);
}

factorial(5); // 120
```

上面代码是一个阶乘函数，计算 n 的阶乘，最多需要保存 n 个调用记录，如果改成尾递归，只保留一个调用记录。

```javascript
function factorial(n, total) {
  if (n === 1) return total;
  return factorial(n - 1, n * total);
}

factorial(5, 1) // 120
```

还有个比较著名的例子，计算菲波那切数列，也能充分说明尾递归优化的重要性。

```javascript
function fibonacci(n, a = 1, b = 1) {
  if (n <= 1) return b;

  return fibonacci(n - 1, b, a + b);
}

fibonacci(5) // 8
```

由此可见，"尾调用优化" 对递归操作意义重大。在 ES6 中，只要使用尾递归，就不会发生栈溢出，相对节省内存。

## 递归函数的改写

尾递归的实现，往往需要改写递归函数，确保最后一步只调用自身。做到这一点的方法，**就是把所有用到的内部变量改写成函数的参数**。比如上面的例子，阶乘函数 factorial 需要用到一个中间变量 total，那就把这个中间变量改写成函数的参数。这样做的缺点就是不大直观，第一眼很难看出来，为什么计算 5 的阶乘，需要传入两个参数？（我们希望只传入一个参数 5 就 ok 了）

两个方法可以解决这个问题。方法一是在尾递归函数之外，再提供一个正常形式的函数。

```javascript
function tailFactorial(n, total) {
  if (n === 1) return total;
  return tailFactorial(n - 1, n * total);
}

function factorial(n) {
  return tailFactorial(n, 1);
}

factorial(5) // 120
```

第二种方法就简单多了，采用 ES6 的函数默认值。

```javascript
function factorial(n, total = 1) {
  if (n === 1) return total;
  return factorial(n - 1, n * total);
}

factorial(5) // 120
```

总结一下，递归本质上是一种循环操作。**纯粹的函数式编程语言没有循环操作命令，所有的循环都用递归实现**，这就是为什么尾递归对这些语言极其重要的原因。对于其他支持 "尾递归优化" 的语言（Lua，ES6 等），只需要知道循环可以用递归代替，**而一旦使用递归，就最好使用尾递归**。


