# 第 11 章 - 编程实践 - 不是你的对象不要动

## 11.1 什么是你的

请牢记，如果你的代码没有创建这些对象，不要修改它们，包括：

- 原生对象（Object、Array 等等）
- DOM 对象（例如 document）
- 浏览器对象模型（BOM）对象（例如 window）
- 类库的对象

上面所有这些对象是你项目执行环境的一部分。由于它们已经存在了，你可以直接使用这些或者用其来构建某些新的功能，而不应该去修改它们。

## 11.2 原则

你应该把已存在的 JavaScript 对象如一个实用工具函数库一样来对待。

- 不覆盖方法
- 不新增方法
- 不删除方法

### 11.2.1 不覆盖方法

在 JavaScript 中，有史以来最糟糕的实践是覆盖一个非自己拥有的对象的方法。遗憾的是，**JavaScript 中覆盖一个已存在的方法是难以置信的容易**。

```javascript
// 不好的写法
document.getElementById = function() {
  return null;  // 引起混乱
};
```

这条规则让我想到了我以前采用重写 document.write 的方法来插入百度广告（详见「[如何优雅高效地插入百度广告](http://www.cnblogs.com/zichi/p/baidu-advertisement-optimize.html)」，很显然这样的方式不好。

## 11.2.2 不新增方法

在 JavaScript 中为已存在的对象新增方法是很简单的。

```javascript
// 不好的写法 - 在 DOM 对象上增加了方法
document.sayImAwesome = function() {
  alert("You're awesome.");
};

// 不好的写法 - 在原生对象上新增加了方法
Array.prototype.reverseSort = function() {
  return this.sort().reverse();
};

// 不好的写法 - 在库对象上增加了方法
YUI.dosomething = function() {
  // ...
};
```

为非自己拥有的对象增加方法有一个大问题，**会导致命名冲突**。**因为某个对象此刻没有某个方法不代表它将来也没有**。更糟糕的是如果将来原生的方法和你的方法行为不一致，你将陷入一场代码维护的噩梦。

我们要从 Prototype JavaScript 类库的发展历史中吸取教训。在小于 1.6 的版本中，Prototype 实现了一个 document.getElementsByClassName() 方法，其返回一个**数组**。Prototype 在数组上也增加了一个方法，Array.prototype.each()，这让开发者可以编写如下代码：

```javascript
document.getElementsByClassName('selected').each(dosomething);
```

在 HTML5 标准化该方法和浏览器开始原生实现前，代码没有问题。当 Prototype 团队知道原生的 document.getElementsByClassName() 即将到来，所以他们增加了一些防守性的代码：

```javascript
if (!document.getElementsByClassName) {
  document.getElementsByClassName = function(classes) {
    // 非原生实现
  };
}
```

但是我们别忘了，HTML5 的 document.getElementsByClassName() **不返回一个数组**，其返回一个特殊化的集合类型 NodeList，所以 each() 方法根本不存在。最后的结局是 Prototype 的用户不得不既要升级类库代码还要修改他们自己的代码，这是一场维护的噩梦。

从 Prototype 的错误中可以学到，**你不可能精确预测 JavaScript 将来会如何变化**。大多数 JavaScript 类库代码有一个插件机制，允许为代码库安全地新增一些功能，如果想修改，最佳可维护的方式是创建一个插件（比如 jQuery 的 $.fn.xx）

### 11.2.3 不删除方法

删除 JavaScript 方法和新增方法一样简单。当然，覆盖一个方法也是删除已存在的方法的一种方式。最简单的删除一个方法的方式就是给对应的名字赋值为 null。

```javascript
// 不好的方法 - 删除 DOM 方法
document.getElementById = null;
```

如果方法是在对象的实例上定义的，也可以使用 delete 操作符来删除。

```javascript
var person = {
  name: 'Nicholas'
};

delete person.name;
console.log(person.name);  // undefined
```

delete 操作符只能对实例的属性和方法起作用。**如果在 Prototype 的属性或方法上使用 delete 是不起作用的**。

```javascript
// 不影响
delete document.getElementById;
console.log(document.getElementById('myElement'));  // 仍能正常工作
```

删除一个已存在的对象的方法是糟糕的实践，如果你的团队不应该使用某个方法，将其标识为 "废弃"，可以用文档或者用静态代码分析器。删除一个方法绝对应该是最后的选择。

## 11.3 更好的途径

在 JavaScript 之外，最受欢迎的对象扩充的形式是继承。如果一种类型的对象已经做到了你想要的大多数工作，那么继承自它，然后再新增一些功能即可。在 JavaScript 中有两种基本的形式：基于对象的继承和基于类型的继承。

在 JavaScript 中，继承仍然有一些很大的限制。首先，（还）不能从 DOM 或者 BOM 对象继承。其次，由于数组索引和 length 属性之间错综复杂的关系，继承自 Array 是不能正常工作的。

### 11.3.1 基于对象的继承

ES5 中的 Object.create() 方法是实现这种继承的最简单的方式。

```javascript
var person = {
  name: 'Nicholas',
  getName: function() {
    return this.name;
  }
};

var myPerson = Object.create(person);
console.log(myPerson.getName());  // Nicholas
```

一旦以这种方式创建了一个新对象，该新对象完全可以随意修改。毕竟，你是该对象的拥有者，在自己的项目中你可以任意新增方法，覆盖已存在方法，甚至是删除方法。

### 11.3.2 基于类型的继承

基于类型的继承和基于对象的继承工作方式是差不多的，它从一个已存在的对象继承，这里的继承是依赖于原型的。因此，基于类型的继承是通过构造函数实现的，而非对象。

```javascript
function MyError(msg) {
  this.msg = msg;
}

MyError.prototype = new Error();
```

在上例中，MyError 类继承自 Error（所谓的超类）。给 MyError.prototype 赋值为一个 Error 实例。然后，每个 MyError 实例从 Error 那里继承了它的属性和方法。

基于类型的继承一般需要两步：首先，原型继承；然后，构造器继承。

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
}

function Author(name) {
  Person.call(this, name);  // 继承构造器
}

Author.prototype = new Person();  // 继承原型
```

对比基于对象的继承，基于类型的继承在创建新对象时更加灵活。定义了一个类型可以让你创建多个实例对象，所有的对象都是继承自一个通用的超类。新的类型应该明确定义需要使用的属性和方法，它们与超类中的应该完全不同。

### 11.3.3 门面模式

门面模式是一种流行的设计模式，它为一个已存在的对象创建一个新的接口。**门面是一个全新的对象，其背后有一个已存在的对象在工作**。门面有时也叫包装器，它们用不同的接口来包装已存在的对象。

jQuery 的 DOM 接口就使用了门面。如上所述，**你无法从 DOM 对象上继承，所以唯一的能够安全地为其新增功能的选择就是创建一个门面**。

```javascript
function DOMWrapper(element) {
  this.element = element;
}

DOMWrapper.prototype.addClass = function(className) {
  this.element.className += ' ' + className;
};

// 用法
var wrapper = new DOMWrapper(document.getElementById('myDiv'));

// 添加 class
wrapper.addClass('selected');
```

从 JavaScript 可维护性而言，门面是非常合适的方式，自己可以完全控制这些接口。底层的对象无论如何改变，只要修改门面，应用程序就能继续正常工作。

## 11.4 关于 Polyfill 的注解

略

（关于 Polyfill 的使用，仁者见仁智者见智，作者认为，从最佳的可维护性角度而言，应避免使用 polyfill，相反可以在已存在的功能之上创建门面来实现）

## 11.5 阻止修改

ES5 引入了几个方法来阻止对对象的修改（以下三者冻结力层层递增）。

- 防止扩展（禁止为对象 "添加" 属性和方法，但已存在的属性和方法是可以被修改和删除的）
- 密封 （类似 "防止扩展"，而且禁止为对象 "删除" 已存在的属性和方法）
- 冻结 （类似 "密封"，而且禁止为对象 "修改" 已存在的属性和方法）

每种锁定的类型都拥有两个方法：一个用来实施操作，另一个用来检测是否应用了相应的操作。如防止扩展，有 Object.preventExtensions() 和 Object.isExtensible() 两个函数可以使用。

```javascript
var person = {
  name: 'Nicholas'
};

// 锁定对象
Object.preventExtensions(person);
console.log(Object.isExtensible(person));  // false
person.age = 25;  // 正常情况下悄悄失败，严格模式下报错
```

使用 Object.seal() 函数用来密封一个对象，Object.isSealed() 函数用来检测一个对象是否被密封。

```javascript
var person = {
  name: 'Nicholas'
};

// 锁定对象
Object.seal(person);
console.log(Object.isExtensible(person));  // false 被密封的对象同时也是不可扩展的
console.log(Object.isSealed(person));  // true
delete person.name;  // 正常情况下悄悄失败，严格模式下报错
person.age = 25;  // 同上
```

使用 Object.freeze() 函数来冻结一个对象。可以使用 Object.isFrozen() 函数来检查一个对象是否已被冻结。

```javascript
var person = {
  name: 'Nicholas'
};

// 锁定对象
Object.freeze(person);
console.log(Object.isExtensible(person));  // false 被冻结的对象同时也是不可扩展的
console.log(Object.isSealed(person));  // true 被冻结的对象同时也是被密封的
console.log(Object.isFrozen(person));  // true
person.name = 'zichi';  // 正常情况下悄悄失败，严格模式下报错
person.age = 25;  // 同上
delete person.name;  // 同上
```

使用 ES5 中的这些方法是保证你的项目不经过你同意锁定修改的极佳的做法。

**如果决定将你的对象锁定修改，我强烈推荐使用严格模式**。在非严格模式下，试图修改不可修改的对象总是悄无声息地失败，这在调试期间非常令人沮丧。通过使用严格模式，同样的尝试将抛出一个错误，使得不能修改的原因更加明显。




