# 第 3 章 - 编程风格 - 语句和表达式

## 3.1 花括号的对齐方式

推荐将左花括号放置在块语句中第一句代码的末尾，**以免导致错误的封号自动插入**。

```javascript
// 好的做法
if (condition) {
  doSomething();
} else {
  doSomethingElse();
}

// 不好的做法
if (condition)
{
  doSomething();
}
else
{
  doSomethingElse();
}
```

## 3.2 块语句间隔

Zakas 推荐在括左圆括号之前和右圆括号之后各添加一个空格。

```javascript
if (condition) {
  doSomething();
}
```

jQuery 核心风格指南规定在左圆括号后和右圆括号前各添加一个空格。

```javascript
if ( condition ) {
  doSomething();
}
```

## 3.3 switch 语句

JavaScript 中的 switch 语句的行为和在其他语言中是不一样的：**switch 语句中可以使用任意值类型，任何表达式都可合法地用于 case 从句**。但在其他语言中则必须使用原始值和常量。

### 3.3.1 缩进

Zakas 倾向于以下这种缩进风格：

```javascript
switch(condition) {
  case "first":
    // 代码
    break;

  case "second":
    // 代码
    break;

  case "third":
    // 代码
    break;

  default:
    // 代码
}
```

这种格式的独特之处在于：

- 每条 case 语句相对于 switch 关键字都缩进一个层级
- 从第二条 case 语句开始，每条 case 语句前后各有一个空行

Crockford 则提倡下面这种风格：

```javascript
switch(condition) {
case "first":
  // 代码
  break;
case "second":
  // 代码
  break;
case "third":
  // 代码
  break;
default:
  // 代码
}
```

case 关键字保持和 switch 关键字左对齐，同时在语句中并没有空行的存在。

缩进的选择完全是个人偏好问题。

### 3.3.2 case 语句的 "连续执行"

"执行完一个 case 后连续执行（fall through）下一个 case"，这是否是一种广被认可的实践，也是备受争议的一个问题。不小心省略 case 末尾的 break 是很多 bug 的罪魁祸首。

Crockford 提出所有的 case 都应该以 break、return 或 throw 做结尾。

Zakas 认为，只要是有意为之并且添加了注释，就可以使用 case 语句的连续执行。

### 3.3.3 default

switch 语句中另外一个需要讨论的议题是，是否需要 default。很多人认为不论何时都不应当省略 default，哪怕 default 什么都不做。

Crockford 认为 default 是标准的 switch 语句格式的组成部分，Zakas 更倾向于在没有默认行为且写了注释的情况下省略 default。

## 3.4 with 语句

避免使用 with 语句。在严格模式中，with 语句是被明确禁止的。

## 3.5 for 循环

Crockford 的编程规范不允许使用 continue，他主张代码中与其使用 continue 不如使用条件语句。

Zakas 推荐尽可能避免使用 continue，但也没有理由完全禁止使用。

## 3.6 for-in 循环

Crockford 的编程规范要求所有的 for-in 循环都必须使用 hasOwnProperty()。

Zakas 推荐总是在 for-in 循环中使用 hasOwnProperty()，除非你想查找原型链，这时就应该补充注释。

另外，for-in 循环是用来遍历对象的，不要用来遍历数组，会出现意想不到的错误。

以前项目中一段坑爹老代码：

```javascript
Array.prototype.print = function() {
  return this;
};

var arr = [1, 2, 3];

for (var i in arr) {
  console.log(i);
}

// 0
// 1
// 2
// print
```
