# 第 1 章 - 编程风格 - 基本的格式化

## 1.1 缩进层级

Zakas 推荐 4 个空格字符为一个缩进层级，楼主个人习惯 2 个空格（so 接下来的代码可能都是以两个空格为一缩进 ...）。


## 1.2 语句结尾

Zakas 和 Crockford 都推荐在语句结尾不要省略封号，不过现在不加封号的也越来越多，比如 Vue.js 以及 Zepto.js。个人还是习惯加封号，能避免一些低级错误，比如下面一个很经典的例子：

```javascript
return // 这里会自动插入封号
{
  name: "hanzichi",
  age: 30
}
```


## 1.3 行的长度

Zakas 和 Crockford 都倾向于将行长度限定在 80 个字符。


## 1.4 换行

当一行长度达到了单行最大字符限制时，就需要手动将一行拆成两行。通常我们会在**运算符后换行，下一行会增加两个层级的缩进**。比如（假设缩进为 2 个字符）下面这样：

```javascript
// 好的做法：在运算符后换行，第二行追加两个缩进
callAFunction(document, element, window, "some string value", true, 123,
    navigator)

// 不好的做法：第二行只有一个缩进
callAFunction(document, element, window, "some string value", true, 123,
  navigator)

// 不好的做法：在运算符之前换行了
callAFunction(document, element, window, "some string value", true, 123
    , navigator)
```

总是将一个运算符置于行尾，ASI（Automatic Semicolon Insertion 自动封号插入）机制就不会自作主张地插入封号，也就避免了错误的发生。

对于语句来说，同样也可以应用下面这种换行规则：

```javascript
if (isLeapYear && isFebruary && day === 29 && itsYourBirthday &&
    noPlans) {

  // if 语句主体部分依然是一个缩进，这样更容易阅读
  waitAnotherFourYears();
}
```

这个规则有一个例外：**当给变量赋值时，第二行的位置应当和赋值运算符的位置保持对齐**。

```javascript
var result = something + anotherThing + yetAnotherThing + somethingElse +
             anotherSomethingElse;
```


## 1.5 空行

一般来讲，在下面这些场景中添加空行也是不错的主意。

- 在方法之间
- 在方法中的局部变量（local variable）和第一条语句之间
- 在多行或单行注释之前
- 在方法内的逻辑片段之间插入空行，提高可读性


## 1.6 命名

### 1.6.1 变量和函数

变量名应当总是遵循驼峰大小写命名法（Camel Case），由小写字母开始，后续每个单词首字母都大写，**并且命名前缀应当是名词**。以名词作为前缀可以让变量和函数区分开来，因为函数的前缀应当是动词。

对于函数和方法命名来说，**第一个单词应当是动词**，这里有一些使用动词常见的约定。

| 动词 | 含义|
| :---: | :---: |
| can | 函数返回一个布尔值 |
| has | 函数返回一个布尔值 |
| is |  函数返回一个布尔值 |
| get | 函数返回一个非布尔值 |
| set | 函数用来保存一个值 |

### 1.6.2 常量

ES6 之前，JavaScript 并没有真正的常量概念。为了区分普通的变量（值可变）和常量（初始化后不能变了），一种通用的命名约定应运而生。这个约定源自 C 语言。

```javascript
var MAX_COUNT = 10;
var URL = "https://github.com/hanzichi";
```

### 1.6.3 构造函数

构造函数的命名遵照大驼峰命名法（Pascal Case），和 Camel Case 的区别在于 Pascal Case 以大写字母开始。**构造函数的命名也常常是名词**，因为它们是用来创建某个类型的实例的。


## 1.7 直接量

JavaScript 中包含一些类型的原始值：字符串、数字、布尔值、null 和 undefined。同样也包含对象直接量和数组直接量。

### 1.7.1 字符串

代码应该从头到尾只保持一种风格（要么使用双引号，要么单引号），Zakas 更倾向于使用双引号，因为他经常在 Java 和 JavaScript 中切换，楼主倾向于单引号，因为经常在 PHP 和 JavaScript 中切换 ...

关于字符串还有另外一个问题需要注意，不推荐下面的做法：

```javascript
var longString = "One thing you can be sure of, \
I'll never ask for more than your love.";
```

推荐使用字符串连接符 `+`：

```javascript
var longString = "One thing you can be sure of, " +
                 "I'll never ask for more than your love.";
```

### 1.7.2 数字

```javascript
// 整数
var count = 10;

// 小数
var price = 10.0;
var price = 10.00;

// 不推荐的小数写法：没有小数部分
var price = 10.;

// 不推荐的小数写法：没有整数部分
var price = .1;

// 不推荐的写法：八进制写法已经被弃用了
var num = 010;

// 十六进制写法
var num = 0xA2;

// 科学计数法
var num = 1e23;
```

### 1.7.3 null

下面的场景应当使用 null。

- 用来初始化一个变量，这个变量可能被赋值为一个对象
- 用来和一个已经初始化的变量比较，这个变量可以是也可以不是一个对象
- 当函数的参数期望是对象时，当做参数传入
- 当函数的返回值期望是对象是，用作返回值传出

理解 null 最好的方式是 **将它当做对象的占位符**。

### 1.7.4 undefined

```javascript
// foo 未被声明
var person;
console.log(typeof person); // undefined
console.log(typeof foo);  // undefined
```

通过禁止使用特殊值 undefined，可以有效地确保只在一种情况下 typeof 才会返回 "undefined"：当变量未声明时。如果你使用了一个可能（**或可能不会**）赋值为一个对象的变量时，则将其赋值为 null。

```javascript
// 好的做法
var person = null;
console.log(person === null);  // true
```

避免使用特数值 undefined。**判断一个变量是否定义应当使用 typeof 操作符。**

```javascript
// 好的写法
if (typeof variable === 'undefined') {
  // do something
}

// 不好的写法：使用了 undefined 直接量
if (variable === undefined) {
  // do something
}
```

### 1.7.5 对象直接量 & 数组直接量

推荐使用「对象直接量」和「数组直接量」，而不是调用 Object 和 Array 的构造方法。
