# 第 4 章 - 编程风格 - 变量、函数和运算符

## 4.1 变量声明

有几点需要注意：

- JavaScript 变量会提前声明（var 会，let 不会）
- ES5 之前，JavaScript 没有块级变量声明

**Zakas 建议总是将局部变量的定义作为函数内第一条语句**，并且将所有的 var 语句合并为一个语句，每个变量的初始化独占一行。赋值运算符应当对齐。**对于那些没有初始值的变量来说，它们应当出现在 var 语句的尾部。**

这段代码是我以前实习时从老大那学习来的，他推荐缩进 2 个空格。

```javascript
function doSomethingWithItems(items) {
  var value = 10
    , result = value + 10
    , i
    , len;

  for (i = 0, len = items.length; i < len; i++) {
    // ...
  }
}
```

## 4.2 函数声明

和变量声明一样，函数声明也会被 JavaScript 引擎提前。Zakas 推荐**总是先声明 JavaScript 函数然后再使用函数**。
Crockford 的编程规范还推荐函数内部的局部函数应当紧接着变量声明之后声明。

此外，函数声明不应当出现在语句块之内。

```javascript
// 不好的写法
if (condition) {
  function doSomething() {
    alert("Hello!");
  }
} else {
  function doSomething() {
    alert("World!");
  }
}
```

这段代码在不同浏览器中的运行结果也是不尽相同的。

## 4.3 函数调用间隔

略

## 4.4 立即调用函数

为了让立即执行的函数能够被一眼看出来，推荐将函数用一对圆括号包裹起来。

```javascript
// 好的写法
var value = (function() {

  // 函数体

  return {
    message: "Hi";
  };
}());
```

这段代码在第一行就有了一个标识符（左圆括号），表明这是一个立即执行的函数。如果不加这对圆括号，会让人误以为将一个匿名函数赋值给了这个变量，除非读完整段代码看到最后一行的那对圆括号。

## 4.5 严格模式

不推荐将 "use strict" 用在全局作用域中，因为这会让文件中的所有代码都以严格模式来解析，所以如果你将多个文件合并成一个文件时，当其中一个文件在全局作用域中启用了严格模式，则所有的代码都将以严格模式解析，可能会出错（有的文件没有启用严格模式的规范）。

```javascript
// 不好的写法
"use strict";
function doSomething() {
  // 代码
}

// 好的写法
function doSomething() {
  "use strict";
  // 代码
}
```

如果你希望在多个函数中应用严格模式而不必写很多行 "use strict" 的话，可以用立即执行函数。

```javascript
(function() {
  "use strict";

  function doSomething() {
    // 代码
  }

  function doSomethingElse() {
    // 代码
  }
}());
```

## 4.6 相等

我们推荐不要使用 `==` 和 `!=`，而是应当使用 `===` 和 `!==`。

### 4.6.1 eval()

尽量避免使用 eval 函数，也尽量避免将字符串当做参数传入 Function、setTimeout 以及 setInterval。（这里我说的是尽量避免，因为这样会 [双重求值](http://www.cnblogs.com/zichi/p/4658303.html)。而在 Underscore.template 方法中用了 Function 构造方法，其他模板引擎是否规避了这个问题？）

### 4.6.2 原始包装类型

尽量不去使用原始包装类型。

关于原始包装类型，更多可以参考我以前的文章「[为什么Javascript中的基本类型能调用方法？](http://www.cnblogs.com/zichi/p/4836101.html)」
